
2017/8/24 2:13:30:时间：1921年
地点:山东省德州陵县  河南  
内容：1921年孙星堂出生在山东省德州陵县，家中兄弟二人，还有两个姐姐，中途因父母双亡无力支付学费而辍学，少年孙星堂随舅父到河南兵工厂谋生。后入166师，当时师长是郜子举，后来是马励武，孙星堂最初是学兵，后参加部队。

时间：1921年战前
地点:洛阳  黄河  小浪底  中条山  阳城  沁水  洛阳  黄埔  
内容：1921年战前166师是洛阳驻守部队，“七七”事变后，调过黄河，部队参加战斗，当时孙星堂在166师警卫连任班长，战斗激烈时由刘希程师长亲自率领上阵杀敌，一次战斗中他的排有两个人受炮击负伤，当时他的武器是二八盒子。另一次战斗时，大部队撤往大约现在小浪底的位置，一个营被日军尾随，后国军部署反包围日军，日军不敌败走，此时大概是1938年。后来，孙星堂随166师调入93军，军长是刘戡，在中条山战斗一年。
此后在阳城、沁水一带参加洛阳入伍生团，在第四团学习普通课程，后1939年考入黄埔军校十七期一分校步科第十连九班（共12个连），主任是钟彬。

时间：1921年当时
地点:洛阳  黄河  小浪底  中条山  阳城  沁水  洛阳  黄埔  
内容：1921年当时条件十分艰苦，由于粮食不够吃，他们常将大米换成蚕豆磨成面吃。

时间：1941年11月
地点:河南陕县  河南伊川  河南  
内容：1941年11月，在学习仅一年半后毕业回到166师，在497团机枪1连任排长，当时是在河南陕县。后调入河南伊川任一战区总预备队，后遇到1942年河南大旱。

时间：1942年
地点:重庆  洛阳  潼关  滑县  宝鸡  重庆  广西南丹  贵州  独山  云南  云南陆良  芷江  贵州  广西  香港  山东青岛  上海  云南  昆明  上海  
内容：1942年随部队入重庆，防备日军空降。孙老由洛阳坐火车到潼关，步行至滑县，坐火车到宝鸡步行至重庆。后升任迫击炮中尉排长，后调入广西南丹防守日军进攻，当时日军孤军深入贵州独山，他们准备拦截与日军激战，却未遇日军，由98军与日军激战。后孙星堂部队调入97军，军长是李明灏。后调往云南划归李弥第八军，驻守云南陆良，这时孙星堂任497团机枪一连连长，全连仅余67人，在此地补齐装备和编制，并接受三个月美式装备与训练，后准备被空运至芷江，却得知日军投降（当时一个营配备一台美式步话机，孙星堂所在部队通过步话机得知日军投降），改为步行经贵州、广西至香港登船至山东青岛，参加徐蚌会战，后任副营长，被俘后被释放，在上海参加170师至云南起义，在昆明无处投奔，遂投奔上海第八军会计处任处长。后辗转到东北。



